# 新日本語

雪島 墨, 2020-02-08

## 表記

### ラテン字

|  あ   |  い   |  う   |  え   |  お   |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|   a   |   i   |   u   |   e   |   o   |

|      |  あ   |  か   |  か゚  |  さ   |  た   |  な   |  は   |  ま   |  や   |  ら   |  わ   |
| ---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|   清 |   q   |   k   |       |   s   |   t   |       |   p   |       |       |       |       |
|   濁 |   ∅   |   c   |   g   |   z   |   d   |   n   |   b   |   m   |   j   |   l   |   v   |

「q」・「g」は漢語の影母・疑母に用ゐる。

### 朝鮮字

|      |  あ   |  い   |  う   |  え   |  お   |
| ---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|   あ |  아   |  이   |  우   |  어   |  오   |
|   や |  야   |   ᄋퟄ   |  유   |  여   |  요   |
| あい |  애   |       |  위   |  에   |  외   |
| やい |  얘   |       |   ᄋᆔ   |  예   |   ᄋᆈ   |


|      |  あ   |  か   |  か゚  | くぁ  | く゚ぁ |  さ   |  た   |  な   |  は   |  ま   |  ら   |  わ   |
| ---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|   清 |  ㅇ   |  ㄱ   |       |  ㅸ   |       |  ㅅ   |  ㄷ   |       |  ㅂ   |       |       |  ㅎ   |
|   濁 |  ㆀ   |  ㄲ   |  ㆁ   |  ㅹ   |  ㅱ   |  ㅆ   |  ㄸ   |  ㄴ   |  ㅃ   |  ㅁ   |  ㄹ   |  ㆅ   |

### デーワナーガリー

|      |  あ   |  い   |  う   |  え   |  お   |
| ---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|   あ |   ह   |   हि   |   हु   |   हे   |   हो   |
| あい |   हा   |   ही   |   हू   |   है   |   हौ   |

|      |  あ   |  か   |  か゚  |  さ   |  た   |  な   |  は   |  ま   |  や   |  ら   |  わ   |
| ---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|   清 |   ह   |   क   |   ङ   |   च   |   त   |   न   |   प   |   म   |   य   |   ल   |   व   |
|   濁 |       |   ग   |       |   ज   |   द   |       |   ब   |       |       |       |       |

## 動詞

動詞は必ず助名詞を伴ふ。

| 名稱   | 助動詞 |
| :----- | :----- |
| 否定   | -az-   |
| 可能   | -lal-  |
| 使役   | -sas-  |
| 推量   | -am-   |
| 過去   | -ikel- |
| 完了   | -in-   |
| 存続   | -ite-  |
| 反復   | -ap-   |
| 假定   | -aba   |
| 理由   | -leba  |
| 命令   | -ejo   |
| 繼續   | -i     |
| 終止   | -lu    |
| 名詞化 | -laku  |

| 口語       | 新日本語   | 口語     | 新日本語 |
| :--------- | :--------- | :------- | :------- |
| 書かない   | kak-az-u   | 見ず     | mi-z-u   |
| 書かれる   | kak-al-u   | 見られる | mi-lal-u |
| 書かせる   | kak-as-u   | 見させる | mi-sas-u |
| 書かむ     | kak-am-u   | 見む     | mi-m-u   |
| 書いた     | kak-in-u   | 見た     | mi-n-u   |
| 書いてゐる | kak-ite-lu | 見てゐる | mi-te-lu |
| 書けば     | kak-aba    | 見れば   | mi-ba    |
| 書くから   | kak-eba    | 見るから | mi-leba  |
| 書けよ     | kak-ejo    | 見よ     | mi-jo    |
| 書く       | kak-u      | 見る     | mi-lu    |
| 書き       | kak-i      | 見       | mi       |
| 書く事     | kak-aku    | 見る事   | mi-laku  |

| 口語                 | 分析                    | 新日本語         |
| :------------------- | :---------------------- | :--------------- |
| 書いてゐなかったから | kak-itevi-nakal-ta-kala | kak-ite-z-in-aba |

## 名詞

名詞は必ず助名詞を伴ふ。

| 名稱   | 助名詞 | 後續   |
| :----- | :----- | :----- |
| 主體   | ∅      | ∅      |
| 客體   | vo     | ∅      |
| 所在   | ni     | ∅      |
| 始點   | joli   | ∅      |
| 終點   | pe     | ∅      |
| 所有   | ca     | 名詞   |
| 動詞化 | nal-   | 助動詞 |

## 助詞

| 名稱 | 助詞 |
| :--- | :--- |
| 話題 | pa   |
| 追加 | mo   |
| 強調 | koso |
| 疑問 | ka   |

## 數詞

TODO。

| 0    | 1    | 2    | 3    | 4    | 5    | 6    | 7    | 8    | 9    | 1000 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 零   | 一   | 二   | 三   | 四   | 五   | 六   | 七   | 八   | 九   | 千   |

合成數詞は一桁づつ讀むか、千を讀み省略する。
名詞を修飾する時は「個の」を插む。

| 口語      | 新日本語の讀み                   |
| :-------- | :------------------------------- |
| 2         | 二                               |
| 123       | 一二三                           |
| 1000      | 一零零零 または 千               |
| 1,000,000 | 一零零零零零零 または 千千       |
| 1,020,003 | 一零二零零零三 または 千二〇千三 |
| 2人       | 二個の人                         |

## 語彙

| 新日本語 | 意味   |
| :------- | :----- |
| va       | 私     |
| na       | 汝     |
| ka       | 彼, 其 |
| ono      | 己     |
| ta       | 誰, 何 |
| s-       | する   |
| kul-     | 來る   |
| jokal-   | 良い   |

## 比較

<table>
  <tr>
    <th>文語</th>
    <td>k</td>
    <td>sik</td>
    <td>L變</td>
    <td>四段</td>
    <td>N變</td>
    <td>S變</td>
    <td>K變</td>
    <td>I二段</td>
    <td>E二段</td>
    <td>母音幹</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>新日本語</th>
    <td colspan=7>子音幹</td>
    <td colspan=3>母音幹</td>
  </tr>
</table>

|        |  語幹 | 未然 | 命令 | 連用 | 終止 | 連體 | 已然 |
| -----: | ----: | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
|      k |  ...V | ku   |      | ku   | si   | ki   | kele |
|    sik | ...si | ku   |      | ku   | ∅    | ki   | kele |
|    L變 | ...al | a    | e    | i    | i    | u    | e    |
|   四段 |  ...C | a    | e    | i    | u    | u    | ule  |
|    N段 |  ...n | a    | e    | i    | u    | ulu  | ule  |
|    S變 |  ...s | e    | e    | i    | u    | ulu  | ule  |
|    K變 |  ...k | o    | o    | i    | u    | ulu  | ule  |
| 子音幹 |  ...C | a    | a    | i    | u    | u    | u    |

|        | 語幹 | 未然 | 命令 | 連用 | 終止 | 連體 | 已然 |
| -----: | ---: | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
|  I二段 | ...C | i    | i    | e    | u    | ulu  | ule  |
|  E二段 | ...C | e    | e    | i    | u    | ulu  | ule  |
|   一段 | ...V | ∅    | ∅    | ∅    | lu   | lu   | le   |
| 母音幹 | ...C | ∅    | ∅    | ∅    | lu   | lu   | lu   |

## 例

### 世界人權宣言

すべての人間は、生れながらにして自由であり、かつ、尊嚴と權利とについて平等である。
<br/>人間は、理性と良心とを授けられており、互いに同胞の精神をもって行動しなければならない。

ta no pito mo qum-al-inacala 自由 nal-i, katu 尊嚴 to 權利 ni tuk-i pitosikal-u.
<br/>pito 理性 to 良心 vo sazuk-al-i, tacap-i palakala ca kokolo vo mot-i 行動s-az-al-az.
